So, what job would you consider to be the MOST stressful?
Theo bạn, công việc nào căng thẳng nhất?
Stress is defined as any circumstances that either threaten the individual’s well-being,
Căng thẳng là các trường hợp mà trong đó các nhân bị đe dọa
or that the individual perceives as threatening their well-being.
hay cá nhân nhận thức được mình đang bị đe dọa.
As a result, they require some sort of coping response to cope with the stress of the circumstance.
Kết quả là, họ sẽ phản ứng để đáp lại những trường hợp căng thẳng đó.
When I’ve asked a room full of students in the past: “What job would you consider
Khi tôi hỏi các học sinh trong lớp: "Các em nghĩ công việc nào
to be the MOST stressful?”, the job students mention that they would consider to be the
là công việc căng thẳng nhất?”, các học sinh trả lời rằng công việc căng thẳng nhất là
MOST stressful job has often been a BOMB DISPOSAL EXPERT.
công việc rà soát và phá bom, mìn.
Do YOU think the job of a bomb disposal expert would be really stressful?
Các bạn có nghĩ rằng công việc phá bom là công việc vô cùng căng thẳng không?
Do you think it would be MORE stressful than someone working in a bar for example?
Bạn nghĩ công việc đó có căng thẳng hơn công việc phục vụ quầy bar không?
Well, in 2005, Alexander Haslam and colleagues actually asked bomb disposal experts how stressful
Vào năm 2005, Alexander Haslam và các đồng sự hỏi các chuyên gia phá bom công việc của họ căng thẳng đến cỡ nào
they found their job, and also asked people who worked in bars how stressful they thought
và cũng hỏi những người phục vụ ở quầy bar xem họ nghĩ công việc của họ
their job was.
căng thẳng đến cỡ nào.
They found that people who worked in bars actually found their job to be MORE stressful
Họ nhận ra rằng những người làm việc trong quầy bar cảm thấy công việc của họ căng thẳng hơn
than those who worked in bomb disposal.
công việc của những chuyên gia phá bom mìn.
Haslam concluded that the reason for this is that, bomb disposal experts work in a tight-knit
Haslam kết luận nguyên nhân là khi các chuyên gia rà phá bom mìn làm việc
team, and so they have each other for support.
họ làm trong một đội vô cùng gắn bó, nên họ có thể hỗ trợ lẫn nhau.
They also have a lot of job control, and have a lot of control over their risk.
Họ cũng kiểm soát được công việc của mình, và kiểm soát được các nguy cơ.
As a result, they don’t perceive their jobs as being very stressful.
Kết quả là họ không coi công việc của họ là căng thẳng.
Whereas, those working in the service industry, like in bars, actually find their jobs to
Trong khi đó, những người làm trong các ngành dịch vụ, chẳng hạn như quầy bar, lại thấy công việc của họ
be stressful.
khá là căng thẳng.
So, it seems that jobs or events themselves are not inherently stressful.
Vậy, có vẻ như bản thân công việc hay sự kiện đều không căng thẳng.
Let me ask you a different question: “Have you ever been skydiving?”
Để tôi hỏi bạn một câu khác: "Bạn đã bao giờ chơi nhảy ra khỏi máy bay mà có mang dù chưa?"
Those of you who have, probably thought that it was fun?
Với những bạn chơi rồi, có lẽ bạn nghĩ trò đó khá vui?
When looking at this photo of people skydiving, it looks fun!
Khi nhìn tấm ảnh này, đúng là vui thiệt!
Would anyone want to go skydiving because it looks terrifying and stress-inducing?
Có ai chơi trò này vì trông nó kinh hoàng và giúp giảm stress không?
Probably not!
Có lẽ là không!
But, skydiving is not for everyone though.
Nhưng dù sao thì trò này không phải dành cho tất cả mọi người.
The same event, skydiving, can be appraised as fun and a great way to spend your weekend
Tương tự, khi chơi vào dịp cuối tuần, trò này cũng được đánh giá là vui và khá hay
or ABSOLUTELY TERRIFYING.
hay HOÀN TOÀN KINH HÃI.
There’s pretty much nothing you could say that would ever convince me to go skydiving!
Hầu như bạn không có lý do nào để thuyết phục tôi chơi trò này!
So, what’s stressful or not depends on our appraisal.
Vậy nên công việc căng thẳng hay không tùy vào sự đánh giá của chúng ta.
Folkman identified two different types of appraisals that are important for dealing
Folkman đã xác định 2 dạng đánh giá khác nhau, chúng rất quan trọng trong việc giải quyết
with stress: Primary appraisal, and secondary appraisal.
các căng thẳng: Đánh giá bậc 1 và đánh giá bậc 2.
Primary appraisal refers to the evaluation of whether a stressor is perceived as a threat
Đánh giá bậc 1 liên quan đến việc đánh giá liệu nguyên nhân gây stress là mối đe dọa
or a challenge.
hay là thách thức.
For example, when studying for an exam, if the individual perceives the stress of the
Chẳng hạn như khi ôn bài để thi, nếu cá nhân coi mức độ căng thẳng
exam as a threat, they might think that everybody’s going to find out how they have been slacking
của bài kiểm tra là một mối đe dọa, họ sẽ nghĩ rằng mọi người sẽ phát hiện ra
off during the semester, and how they haven’t really studied for the exam.
họ đã trốn học trong cả học kì, và học hành không đàng hoàng.
They might think: “This is going to be terrible.
Họ có thể nghĩ rằng: ”Chuyện này thật kinh khủng.
I’m going to do badly in the exam.”
Mình sẽ làm bài rất tệ.”
That’s a threat appraisal, and it is negative and highly stressful.
Đó là cách đánh giá mối đe dọa, thông thường nó rất là tiêu cực và vô cùng căng thẳng.
On the other hand, if the individual perceives exam stress as a challenge, they might see
Mặt khác, nếu cá nhân coi bài kiểm tra này là 1 thử thách, họ sẽ coi nó
it as an opportunity to demonstrate how much they know about the exam topic, and how hard
là một cơ hội để chứng minh rằng họ biết những gì, và
they have been working.
họ đã học bài chăm chỉ như thế nào.
They perceive the stress as an opportunity rather than a threat.
Họ coi căng thẳng là một cơ hội hơn là một mối đe dọa.
The challenge appraisal is much more positive.
Cách đánh giá thử thách thì tích cực hơn.
Secondary appraisal refers to the evaluation of whether the individual has the necessary
Đánh giá bậc 2 liên quan đến trường hợp liệu cá nhân
skills and resources for dealing with the stressor.
có các kĩ năng và nguồn lực cần thiết để giải quyết hay không.
Secondary appraisal does not only refer to the evaluation of whether the individual has
Đánh giá bậc 2 không chỉ đánh giá liệu cá nhân đó có
the SKILLS to deal with the stressor, but also the resources around them.
NHỮNG KĨ NĂNG để đương đầu với áp lực, mà còn các nguồn lực xung quanh họ.
So for example, are there people who can help the individual when they need help?
Chẳng hạn như, có những ai có thể giúp đỡ cá nhân đó khi họ cần giúp đỡ?
Therefore, it’s both the individual’s skills and whether they have the social support
Do vậy nên các kĩ năng của cá nhân và liệu họ có được sự hỗ trợ từ người khác
to cope with the stress.
để đương đầu với sự căng thẳng đều rất quan trọng.
If the individual doesn’t think that they have the individual skills and that they can’t
Nếu cá nhân đó không nghĩ rằng họ có những kĩ năng cần thiết và họ không thể
get the necessary social support, they will appraise a stressful situation as being REALLY
có được sự hỗ trợ cần thiết, họ sẽ coi một tình huống căng thẳng thành 1 tình huống
stressful.
THỰC SỰ căng thẳng.
It’s also worth remembering that stress can be an everyday thing, or it can result
Các bạn cũng nên nhớ rằng căng thẳng có thể từ những việc nhỏ nhặt hằng ngày, hay nó là
from one-off events.
kết quả của một sự kiện nào đó.
Losing your phone can be stressful.
Mất điện thoại có thể rất căng thẳng.
Not being able to get a park when you go to the shops can be stressful and annoying.
Khá là căng thẳng và khó chịu khi bạn không thể kiếm được chỗ đậu xe khi đi mua sắm.
Having a deadline for something can be really stressful.
Thời hạn chót cho một thứ gì đó có thể rất căng thẳng.
A natural disaster can be really stressful.
Thiên tai cũng có thể khá là căng thẳng.
However, what makes something stressful REALLY depends on WHO the perceiver is, and how they
Tuy nhiên, cái làm cho sự việc căng thẳng THẬT SỰ phụ thuộc vào AI đang đánh giá nó, và
PERCEIVE the stressful situation.
cách họ ĐÁNH GIÁ tình huống đó như thế nào.